04/02/2026
    Sistemas Operacionais (SO) é um programa que controla a execução de outros programas, ele é executado o tempo inteiro enquanto o computador estiver ligado, ele aloca 
    serviços e recursos. Kernel: nucleo do SO, ele inicia o processo de detecção de todo o hardware necessário para o funcionamento do computador; Middleware: software que 
    fornece serviços e recursos comuns, ele engloba tudo (comunicação entre aplicações); Shell: interpretador de programas, ele que proporciona interagir com o Kernel. Em outras 
    palavras, o usuário envia comandos por um terminal, que são interpretados pelo Shell, que o Shell envia o comando para o Kernel para comunicar com o hardware. O SO atua como 
    um mediador entre o software e o hardware, ele facilita a comunicação e funcionamento entre diferentes componentes do sistema (gerencia todos os hardware e dispositivos), 
    fornece uma interface amigável e permite a execução de multiplas tarefas ao mesmo tempo.
11/02/2026
    Infraestrutura significa disponibilizar e sustentar (ou estrtuturar) algo ou algum serviço. Em uma Infraestrutura de TI, segue-se os três principais pliares: Servidor(onde 
    ocorre o processamento), Storage (onde se armazena) e Roteador/Switch (é a rede). Esses três pilares são responsável por sustentar um sistema e um depende do outro (um não 
    vive sem o outro). Um computador é responsável pelo hardware (todos os componentes físicos), sistema operacional, programa de interface do usuário (que pode ser GUI ou CLI) 
    e as aplicações do usuário (serviços, jogos, aplicações e etc.). A memoria ram é responsável pelo armazenamento temporario e ela armazena tudo o que está na tela do usuário, 
    assim, reduzido o tempo de fazer a requisão para o HD ou SSD (enquanto o computador estiver ligado). A BIOS é responsável por fazer a chegagem de todos os componentes 
    (hardwares), verificando sse estão funcionamento corretamente (ou como deveria), depois dessa verificação, ela "passa" a bola para o sistema operacional. A atualização de 
    hardware e sistemas operacionais em uma empresa é de suma importância en necessidade por conta das atualizações que corrigem falhas, bugs, segurança e etc. Algums beneficios 
    são: redução de custo, aumento da facilidade na administração dos recursos de TI, maior velocidade na resolução de problemas e falhas, diminui parasitas e perda de exercução 
    em trabalho e defini claramente os processos.
25/02/2026
    A virtualização é uma tecnologia que permite a criação de ambientes virtuais, como um computador físico, dentro do seu computador. Com isso, é possivel executar vários SO 
    diferentes no mesmo hardware, apenas dividindo os recursos físicos entre as maquinas virtuais. Isso resultra em uma maior eficiência no uso dos recursos e flexibilidade para 
    desenvolvimento, teste e produção de diferentes sistemas e aplicativos em um único servidor físico. As máquinas virtuais (VMs) são ambientes virtuais que simulam um 
    computador físico em forma de software.
26/02/2026
    Hardware é o que mantém o computador funcionamento. Sistema operacional comunica o hardware com o software. Programas de interface são em resumo duas, GLI (é que a interface 
    gráfica) e a CLI (interface via linha de comando). Aplicações são os programas, como word, office, vscode e etc. A diferença entra a interface bonita e a interface feia é 
    que a interface bonita o usuário consegue entender e utilizar (como por exemplo, a do Windows), agora a interface feia o usuário não entende nada, por ser apenas códigos, 
    bibliotecas e arquivos de uma linguagem de baixo nivel. A abstração é o simplicação de focar apenas no objetivo ou conceito, ignorando detalhes complexos e desnecessarios. 
    Em SO, a abstração de recursos é ocultar detalhes complexos de implementação dos recursos do hardware, para que programas consigam interagir com esses recursos de maneira 
    simplificada e padronizada. No SO, a abstração de recursos é o principal objetivo, além de gerenciar recursos. Em outras palavras, a abstração de recursos é o que garante 
    que o SO converse e interaga com o hardware, indepentende de qual modelo de hardware seja. Exemplo: no Discord, ao invés de ele ter um código para cada tipo de microfone 
    (exemplo de hardware), ele fez apenas um código, indepentende dos diversos tipos de microfones. Assim, facilitando o suporte (e a vida) dos usuários (desde os até os 
    usuários finais), aplicações e hardware. Além disso, o abstração de recursos traz essa tradução do hardware para a aplicação mostrando um interfaceamento mais amigavel ao 
    usuário. O HAL é a camada de abstração de hardware, fica entre o hardware físico e o software, sua função é fazer a abstração, ou seja, ocultar as diferenças dos hardwares 
    fazendo uma plataforma consistente de rodas as aplicações e esse é o arquivo mais susceptível a ataque de vírus.
18/03/2026
    Usuário em um sistema operacional é alguém que realiza atividades de acordo com a permissão que ele tem. Gerenciar as permissões dentro de um sistema operacional Linux é uma 
    tarefa administrativa essencial. Permissões concedidas de maneira errada para usuários, é uma falha de segurança tremenda. Um usuário é um entendidade dentro de um sistema 
    operacional, que pode manipular arquivos (pois, tudo em Linux se resume a arquivos). Em um sistema operacional Linux, todo usuário tem um ID. No SO Linux, os IDs são 
    reservados da seguinte maneira: o ID 0 é reservado exclusivamente para o root, o ID 1 até 1000 são reservados para o Sistema e Aplicações, e os IDs 1000 para frente são 
    reservados para usuários. Ou seja, a ordem seria root, sistema e padrão. No Linux, temos 3 tipos de usuários: Root User (tem acesso total no sistema Linux, usado para 
    realizar tarefas de administração no sistema, ele não tem restrições), Padrão User (privilégios limitados, não podem realizar alterações no sistema ou em outras contas de 
    usuários, tem apenas o acesso básico para utilização de recursos do sistema) e o Sudo User (usuário padrão que tem permissões para executar comandos como se fosse um usuário 
    root, para utilizar comandos como que precisam de privilégios de root, deve utilizar o comando sudo antes do comando). Outra forma de utilizar o Sudo sem ser um usuário 
    sudo, é colocar um usuário em um grupo que tenha o sudo. Os grupos são uma maneira de dar permissões específicas para mais de um usuário, usuários com as mesmas permissões. 
    Tipos de usuários/contas no Linux: Sistema (contas para aplicações e serviços, server para executar tarefas específicas, operam com restrições específicas para aumentar a 
    segurança e controle sobre as operações do sistema), Convidado (contas temporarias com privilégios restritos e controlados) e Grupo de Usuários (permissões são atribuitas 
    para um conjunto de usuários, organizados em grupos lógicos com permissões idênticas).  
25/03/2026
    O principal motivo para a criação de grupos seria a praticidade de permissionar (dar permissões) para mais de um usuário, assim facilitando e evitando atualizações 
    desnecessárias, e a proteção de dadaos e informações (uma vez que, com as permissões atribuidas de forma errada, um usuário pode ter acesso a arquivos que ele não deveria, 
    ou pode sair acabando e quebrando tudo), dar mais segurança aos arquivos Linux. Sem elas, os arquivos ficam vulneráveis a alterações e ataques mal intecionados. Em arquivos 
    Linux, temos três níveis de permissionamento: o usuário dono do arquivo, o grupo do dono do arquivo e outros (outros usuários que não entram nos parametros das outras 
    permissionamento). Utilizando o comando ls -l ira resultar isso:
        -rw-r-xr-- 1 gustavo gustavo 7,7K mar 25 17:30 anotacao.txt
    O primeiro caractere representa se ele é um diretório (d) ou um arquivo (-). Agora, os usuários e grupos são separados por conjunto de três caracteres:
        - | rw- | r-x | r--     - = se é arquivo ou diretório | rwx = usuário dono | r-x = grupo do dono | r-- = outros usuários
    Para dar permissões utilizamos ou números ou letras para representar a permissão:
        r = read (ler o arquivo). Pode ser representado pelo número 4 ou pela letra r (+r)
        w = write (escrever, editar, atualizar e etc.). Podendo ser representado pelo número 2 ou pela letra w (+r)
        x = execution (executar algo). Repreentado pelo número 1 ou pela letra x (+x)
        (os números são de acordo com as bases do sistema número octal: 2⁰ é o x que é igual a 1; 2¹ é o w que é igual a 2; e o 2³ que é o r que é igual a 4)
    A sessão de um usuário é toda a sua interação com o sistema, desde o momento em que o usuário faz o login até o momento em que ele faz o logout. Mas a uma má pratica ao 
    entrar em várias contas, uma encima da outra, você cria muitas sessões (assim utilizando um número grande de memoria RAM) e "tranca" um usuário em uma sessão (você não pode 
    fazer mais nada com o usuário, como por exemplo, não consegue excluir ele, pois ele está dentro de uma sessão, mesmo se eu não esteja utilizando ela). A solução para este 
    problema seria, ao invés de toda vez que for trocar de usuário, ao invés de utilizar o su, utilize o exit (ele sai da sessão, e volta uma sessão. Caso esteje na sessão 2, 
    ele volta para a sessão 1), assim trabalhando com no máximo duas sessões. 
29/04/2026
    A arquitetura de cliente/servidor é um modelo de computação que se consiste em: um cliente, aquele que solicitam/fazem a requisição de algum recursos, e um servidor, aquele
    que processa a solicitado e fornece/servi os recursos solicitado pelo cliente. A comunicação entre um cliente e servidor ocorre geralmente dentro de uma rede, como por 
    exemplo, a internet (podendo ser via cabo ou até mesmo WIFI). Em resumo, a arquitetura cliente/servidor funciona basicamente através de requisição e resposta, no qual o 
    cliente é responsável por fazer a requisição e o servidor faz o processamento e entrega a resposta ao cliente. A grande vantagem desta arquitetura é a sua fácil escabilidade
    podendo adicionar mais clientes e mais servidores com base o sistema se adapta a uma maior quantidade de usuários, além de ter uma fácil atualização e manutenção, sendo 
    feitas sem afetar os clientes. Além de claro, a centralização de dados e recursos e melhor desempenho. Em contra partida, seus desafios estão relacionados a segurança 
    (trazer uma segurança de alto nível, por causa das transferencias de dados entre o servidor e cliente), disponibilidade (no qual, caso uma parte do servidor caia, toda a 
    aplicação irá cair), sobrecarga de servidor (um grande número de requisição pode fazer o servidor travar ou até mesmo desligar por auto nível de aquecimento) e complexidade 
    (a implementação e gestão geralmente são complexas, especialmente em grande sistemas). Por fim, a diferença entre um Servidor para um Servidor Web é que: um Servidor é um 
    computador ou sistema que fornece serviços, ele está sendo representado em um ambito geral, ou seja, existe vários tipos de servidores, sendo web, banco de dados, nuvem e 
    etc., agora, Servidor Web é um tipo específico de Servidor projetado para hospedar páginas webs na internet, utilizando o protocolo HTTP para comunicar com os navegadores 
    para carregar as páginas web. 
06/05/2026
    A internet surgiu com o objetivo de realizar a comunicação entre dois ou mais dispositivos, sendo eles computadores, celulares e etc. Assim, reduzindo a taxa de informações 
    duplicadas, dados desatualizados, compartilhamento de informações por meio de pendrives e retrabalho contante. Apenas com a comunicação a paritr de uma rede, foi possível 
    resolver tal problema. Em redes, toda a comunicação é feita a paritr de pacotes, ou seja, a informação ou o que quer que seja é dividida em pacotes (cada pacote com uma 
    parte do 100%). Ele é entregue a partir do endereço IP (Internet Protocol), que seria como se fosse o CEP de uma casa para os correios realizar a entrega de um produto. Um 
    pacote é entregue a paritr de uma requisição que o seu computador faz para o seu roteador, com isso o roteador vai fazer a requisição para o servidor no qual o que você 
    deseja se encontra. Assim, o servidor entregando a resposta para o roteador e por usa vez, o roteador entrega a resposta para o seu computador. Vale resaltar, que está 
    comunicação (requisição e resposta), é feita graças ao IP público, que faz com que cada endereço possa interragir/conversar com outros endereços. O IP do computador é um IP 
    privado, ou seja, apenas dispositivos na mesma rede que o computador pode conversar com ele; para que ele faça uma requisição para a internet ou em outra rede privada, ele 
    terá que passar pelo roteador, que com isso, o IP público do roteador irá fazer todo o trajeto da requisição do IP privado do computador. Além dos dispositivos terem um 
    endereço IP, toda aplicação também possui um endereço IP (por causa que toda aplicação está localizada em um servidor ou máquina). Para não decorrar todo o endereço IP de 
    uma aplicação, utilizamos o DNS (Domain Name System), que sua principal função é abstrair o endereço IP da aplicação para uma url para melhor memorização e mais 
    sustentabilidade. Assim, quando você escreve 'youtube.com' no navegador, você faz uma requisição para o roteador, que o mesmo com o IP público vai para um servidor DNS mais 
    próximo para procurar o endereço IP do 'youtube.com', que com este endereço vai até o servidor no qual se encontra a aplicação do youtube.com. Quando mais próximo o servidor 
    que sua aplicação se encontra, melhor será a experiencia do usuário, evitando demora, travamentos e páginas carregadas incompletamentes (exemplo: moodle). O endereço IP 
    possui duas versões: a versão 4 que armazena até 32bits (4 grupos de 8bits) de endereço (ou seja, 2³² endereços diferentes) e a versão 6, que armazena até 128 bits (8 grupos 
    de 16 bits) de endereço (ou seja, 2¹²⁸). A principal diferença entre o IPv4 e o IPv6 seria o seu sistema númerico, enquanto o IPv4 utiliza binário, o IPv6 utiliza o 
    hexadecimal. Vale resaltar que o IPv4 acabou, ou seja, todos os seus endereços já estão atributos a provedores de internet e a ideia do IPv6 seria que cada dispositivo teria 
    o seu próprio endereço IP, ou seja, cada dispositivo terá um endereço IPv6 fixo. Agora, existem duas maneiras de um dispositivo ter um endereço IP: tendo um endereço IP fixo 
    (aquele dispositivo terá apenas aquele IP, sem trocas e relacionados. Ele é configurado pela equipe de rede, e esta tecnica é normalmente atribuita a servidores e serviços 
    que não mudam o IP) ou tendo um endereço IP dinâmico (o dispositivo terá um IP diferente para cada vez que ele entrar em uma rede, sendo ela nova ou já acessada 
    anteriormente). O DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) é responsável por atribuir endereços IP automaticamente para os dispositivos que possuem seu endereço IP 
    dinâmico, ele é aplicado especialmente para redes que não precisam de um endereço IP fixo. Uma porta é um ponto virtual responsável por determinar o inicio e o fim de uma 
    comunicação na rede. As portas são baseadas em softwares (serviços e servidores) e gerenciado pelo sistema operacional do computador. Todo protocolo e serviço específico 
    possui uma porta! As portas permitem que os computadores cada serviços facilmente, assim, não misturando informações de serviços ou protocolos, por exemplo: os e-mails vão 
    para uma porta diferente daquela das páginas web. Exemplo de portas: 80 ou 8080 é o HTTP, 3306 é o MySql, 443 é o HTTPS e o 22 é o SSH. Existem 65535 portas, e a paritr da 
    porta 49152 você pode utilizar para o que bem entender, pois são portas dinâmicas, nenhum software ou protocolo está utilizando ela. Vale resultar que algumas portas entre 0 
    e 49151 também estão indisponivéis!