02/02/2026
    tecnologia é a utilização de tecnicas, habilidades, métodos e processos para criar coisas uteis/soluções; Ajuda a resolver problemas, tarefas do dia a dia e descobertas 
    cientificas. Informação é a transmissão de conhecimento independente da forma, resultado do processamento e manipulação de dados; Ocorre a manipulação de dados brutos para 
    conteúdos estruturados, assim gerando um conhecimento para quem o recebe. A teconlogia da informação é o conjunto de recursos, tecnicas e sistemas utilizando computador para 
    realizar todo tipo de tarefa com dados e informações; a tecnologia da informação é uma área nova do mercado, com cerca de 50 anos, assim as empresas querem investir por não 
    terem preparação e conhecimento sobre, e também por causa do processamento de dados para mostrar o melhor caminho possível, que sempre gera lucro. Dados são o conjunto de 
    fatos e registros que refletem o que ocorre em uma organização, sozinhos eles carecem de relevancia e entendimento; Fatos é a estruturação e organização de dados para 
    atribuir um significado e entendimento sobre eles; Conhecimento é a utilização da informação para promover mudanças no ambiente ou novos resultados, ou seja, utilização da 
    informação com sentido, por exemplo, um dashboard/gráficos. Uma documentação precisa de contexto, objetivo e justificativa ; Contexto = o que será feito, em quais condições 
    e recursos será feito e como será conduzida (inicio, meio e fim, etapas, prazos e etc.), sendo essa a parte mais importante; Objetivo = o que você quer alcançar no final do 
    projeto, suas definições claras de resultados; Justificativa = apresentar um argumento sólido e convincente do por que fazer/comprar esse projeto.
09/02/2026
    Os projetos nascem a partir de três pilares: Problemas (95% dos casos, por que as empresas começam a perder ou parar de fazer lucro), caso queira fazer um projeto, escolher 
    com base em um probloma se torna uma das melhores opções, por causa que é mais fácil de dialogar sobre contexto, objetivo e justificativa; Necessidade; Oportunidade. Todo 
    projeto precisa de um inicío, meio e principalmente de um fim; Um projeto tem esses quatros principais pilares: inicalização (definição do projeto, difinir claramento o seu 
    proposito: o problema, necessidade ou oportunidade), Planejamento (uma das etapas mais importantes, pois é onde se define as regras, equipes e recursos necessários, em 
    resumo, é o levantamento de requisitos), Execução (mão na massa, onde as ideias são colocadas em prática) e Encerramento (veerifica se os objetivos foram alcançados e se o 
    projeto está pronto para a entrega) PMBOK = melhor livro de documentação, ele veio para pradronizar todas as documentações. Pilares de uma documentação: Contexto (conjunto 
    de condições e elementos para a produção, como tempo, espaço e etc. Ela é essencial, pois garanti a compreensão adequada do conteúdo/proposito do projeto. Pode assumir 
    várias formas: situacional, linguístico, histórico-cultural visual. É no contexto onde eu defino o tema e explico a situação que motiva o trabalho, focar no problema), 
    Objetivo (o que eu pretendo alcançar com esse projeto. A melhor forma de fazer o objetivo é dentro do método SMART, ser especifico, mensurável, realista, relevante e 
    temporal), Justificativa (argumento convincente para fazer alguém comprar meu projeto), Escopo (trabalho necessário para entregar um produto, serviço ou resultado, 
    Mapeamento de todo trabalho necessário para finalizar o projeto, especifica os limites do projeto, estabelece resposabilidade para cada membro e processos de verificação e 
    aprovação)
23/02/2026
    Escopo nada mais é que uma declaração com todo o trabalho necessário e que será realizado para fazer o projeto, incluindo informações como objetivo, limites, entregas e etc. 
    Em resumo a sua principal resposabilidade é definir o trabalho que será realizado, estabelecer limites, gerenciar mudanças e fornecer uma base para o planejamento do 
    projeto. Alguns pontos para declarar um escopo: entender o problema que está tentando resolver, definir os entregaveis, identificar os recursos disponiveis e quais são os 
    limites do meu projeto (como tempo e orçamento), cronograma e saber quais são e como resolver os riscos do projeto. No escopo, deve especificar: um resumo do projeto 
    (contexto, motivação), definir os resultados esperados com o final do projeto, apresentar os requisitos (criterios tecnicos e funcionais) que precisam ser atendidos para o 
    projeto funcionar corretamente, apresentar o que está dentro e fora do scopo do projeto, fazer um cronograma (apresentar uma visão geral das principais fases e atividades do 
    projeto, com definição de tempo, dia de inicio e fim), listar todos os recursos necessários, como humanos, materiais, tecnologicos e etc., apresentar riscos que podem 
    atrapalhar o andamento do projeto e mostrar o que cada um vez, sendo pessoa até organizção. Diagrama é uma represetação gráfica para demonstrar um esquema, utilizando 
    palavras chaves e setas/linhas para conectar tudo. Premissa está atrelada a algum risco, ela é todo fator que precisa ser considerado como verdadeiro, como por exemplo, um 
    risco, assumir que um risco é verdadeiro para que se possa planejar uma solução na premissa. Restrições são limitações que podem impedir a execução do projeto/ impedimentos 
    que que afetam o desempenho ou o resultado de um projeto. As principais Restrições são: prazo, escopo e custos. Milestone é um ponto significante do projeto, datas  dentro 
    do cronograma, que representam pontos chaves na trajetoria do projeto, mostrando avanços importantes. A equipe de projetos é o grupo de pessoas resposaveis por planejar, 
    executar e acompanhar todas as atividades durante todo o projeto. Eles são liderados por um gestor de projeto que organiza tudo, tarefas, prazos e etc. Pontos chaves para a 
    organização da equipe: quem participa, suas habilidades, premissas e restrições. Orçamento = recursos financeiros para fazer o projeto. Sustentação = processo que garante 
    que o sistema continua, funcionando de forma estavel, segura e continua após sua implementação, em resumo, é o que mantém o projeto vivo e funcionando após ser entregue (é 
    como se fosse a manutenção depois que ser entregue)
02/03/2026
    Em um Escopo, deve ter pelo menos um breve resumo do projeto, um macro cronograma e alguns recursos necessários. Diagrama de solução é uma represetação gráfica do projeto. 
    Budget são os meus recursos financeiros para eu realizar o meu projeto. A documentação é uma fonte confiavel das informações do projeto, é nela onde podemos encontrar tudo 
    relacionado ao projeto. Lembrando, o obvio não existe, na maioria das vezes o obvio precisar e deve ser dito. Resumo dos 4 principais pilares de uma documentação: Contexto 
    (explica o projeto e problema), Objetivo (são os entregaveis do projeto), Justificativa (convencer alguém de comprar meu projeto) e Escopo (os limites do meu projeto). Os 
    requisitos são elementos que detalham o escopo, e são elementos entregaveis que devem estar funcionando dentro do projeto. Eles definem o que deve ser entregado, como deve 
    funcionar e quais criterios devem ser atentidos. Estabelecem as funcionalidades que devem ter no meu projeto, padrões de qualidade e desempenho, detalhes tecnicos e o que 
    deve estar presente ou não. Os requisitos transformam uma ideia em algo concreto, mensurável e possível de ser desenvolvido com clareza e controle. A coleta de objetivos é 
    uma parte fundamental, pois nela é onde identifico, entendo e documento as minhas necessidades para chegar no objetivo do projeto. Precisam ser claros, completos e 
    detalhados. Lembre-se, 70% dos projetos dão errado pela má coleta de requisitos. Requisito Funcional = funções que o software deve fazer (funcionalidades, regras de negocios 
    e etc.). Requisito Não Funcional = como o sistema deve funcionar, independente das funcionalidades (qualidades, restrições, caracteristicas, estilização e etc.). A classificação 
    de requisitos é uma parte fundamental, pois ela facilita a entrega dos requisitos (de acordo com sua importancia e necessidade) e compreender o impacto de cada requisito.
    Classificamos em: Essencial (a solução não pode ser entrega sem ele. Principal. 1°. Segue o ponto de vista do desenvolvedor), Importante (pode não ser entregue, mas 
    representa um diferencial significativo) e Desejável (acrescenta valor, mas não tem impacto imediato). Por exemplo, um carro, o essencial é o motor, materia, rodas e etc., 
    importante é ar-coondicionado, limpador de vidro trazeiro e Desejável é coisas como corzinha. BackLog é o acumulo de todos os requisitos detalhados e listados, que ainda não
    foram concluidos. É como se fosse um repositorio de requisitos, no qual armazeno todos os meu requisitos, podendo colocar destrição e classificação, e colocando em colunas 
    como "feito", "a fazer", "fazendo", "soliticitado", como se fosse o kanbam. Mas lembre-se, com BackLog mal escrito, as vezes é melhor nem ter um, pois podemos ter uma 
    direção errada do que fazer ou o que precisa ser feito. 
23/03/2026
    Método é um conjunto estruturado de práticas, técnicas e processos que guiam o andamento (seu planejamento, execução e encerramento)de um projeto; é como se fosse um passo a 
    passo garantindo organização, qualidade e entrega dos resultados. Garante que uma tarefa seja executada corretamente. Não seguir o método pode trazer conseguencias como 
    troca ou falta de material, etapas desorganizadas e grande quantidade de erros. Agora, a metodologia é o conjunto estruturado do método, processos, regras, tecnicas e 
    ferramentas orientando a condução do projeto de forma padronizada; a metodologia é a organização de vários métodos e práticas. A metodologia orienta o conjunto de métodos de 
    uma forma organizada, para diferentes situações. Em resumo, o método ensima como fazer uma tarefa (reduz erros, organiza o trabalho e aumaneta a previsibilidade dos 
    resultados); a metodologia ensina como organizar e aplicar vários métodos para alcançar resultados consistentes em qualquer projeto (padroniza processos, facilita a 
    adaptação, garante consistência e aumenta a eficiência na execução de projetos). Em gestão de projetos, temos duas principais metodologias: Cascata (waterfall) e a ágil. Na 
    cascata as as atividades são executadas sequencialmente (outra tarefa só pode ser executada quantoa a anterior estiver pronta);modelo muito rigido e pouco flexivel; muito 
    utilizado quando os requisitos são bem definidos e não tem possibilidade de serem alterados; por não ter um feedback constante do cliente, o gerente precisa ter um 
    engajamento total no projeto. Na ágil é feita a ramificação de tarefas em pequanas partes, assim o cliente pode analisar e entregar feedback regularmente de acordo com o 
    andamento do projeto; modelo flexivel; os requisitos podem ser alterados em qualquer momento do projeto; pode ter a repetição de etapas de acordo com a necessidade; os 
    requisitos são evoluidos de acordo com o andamento do projeto e precisam ser revisados diariamente. Diferente do modelo cascata, o ágil pode ter alterações na fase de 
    testes, sem comprometer o andamento do projeto. Toda metodologia é correta, apenas DEPENDE do projeto que está inserido. (é difícil agradar o cliente de primeira). O 
    principal pilar da metodologia ágil é a sua adaptabilidade, flexibilidade e colaboratividade. Principais caracteristicas da metodologia ágil: ciclos curto de 
    desenvolvimento, foco no valor, flexibilidade, comunicação frequente (entre equipe, cliente e outros), cultura de colaboração (ajudar o próximo) e melhoria contínua 
    (identificar e melhorar os processos e resultados). Os 4 valores da metodologia ágil: indivíduos e interações, software em funcionamento, colaboração com o cliente e 
    responder a mudanças. Os principios da metodologia ágil: satisfazer o cliente, aberto a mudanças, entregas frequentes, trabalhar em conjunto, confiar e apoiar, conversas 
    face a face, software funcionando, desenvolvimento sustentavel, atenção contínua, simplicidade, times auto-organizados e refletir e ajustar. O SCRUM possui uma ideia 
    simples: verifica, em intervalos regulares, se o projeto está indo no caminho certo, e se é aquilo que realmente o cliente quer. Segue dois principais pilares: inspeção e 
    adaptação. No SCRUM os participantes precisam ter: coragem, foco, comprometimento, repeito e estar aberto a todo trabalho e desafio. O SCRUM foi inspirado em uma formação de 
    rugby, no qual todos os jogadores estão focados em um só objetivo (a posse de bola). Os principais pilares são: transparência (com o cliente e participantes do grupo), 
    verificação do projeto constantemente e adaptação. No SCRUM podemos adotar alguns ciclos: PDCA (Planejar, Desenvolver, Checar, Agir) e ShuHaRi (cohencer as regras, dominar 
    as regras e ignorar as regras). O SCRUM FRAMEWORK segue o seguinte caminho: no backlog geral, há um planejamento para focar em alguns requisitos, assim formando o backlog da 
    sprint, com o time da sprint, há uma daily diariamente, no qual é uma reunião de 15 minutos para discutir o andamento dos requisitos e sobre dificuldade e afins, depois, há 
    a sprint reviewm, no qual é uma reunião com o cliente para conversar sobre os requisitos prontos, caso não for do agrado do cliente, há a sprint retrospective (que é uma 
    reunião da propria equipe sobre como foi o andamento do projeto, pontos a continuar, a melhorar e afins) e depois volta para o backlog da sprint, caso foi do agrado do 
    cliente, pode incrementar no projeto; quanto todos os requisitos estiver incremetados, o trabalho/sprint/projeto estará pronto. No SCRUM temos alguns papeis: Product Owner 
    (PO) -> responsavel por falar com o cliente, transforma toda a conversa com o cliente em backlog, decide o que e por que esse requisito será feito, responsavel por controlar 
    o backlog e suas prioridades; Scrum Master -> fala com a equipe, decide como o requisito será feito, responsavel pelo fluxo e ritmo do trabalho, elimina obstaculos, treina e 
    intrega a equipe ao Scrum (ele pode treinar a equipe para outros requisitos também, como por exemplo, uma nova linguagem de programação), geralmente, o Scrum Master é o cara 
    que possui as maiores habilidades tecnicas; time -> quanto menor o time, melhor (entre 6 ou 7 pessoas), transparência e precisar ser autonomo e multifuncional; Cliente -> 
    parceiro do projeto (traz feedback, recomandação e etc). No SCRUM, todos os integrantes devem saber o que cada um está fazendo, e o que está acontecendo no projeto. O 
    processo precisa ficar claro para todos, tudo precisa ficar as claras.
30/03/2026
    Em toda reunião com o cliente, antes o PO deve construir uma pauta, relacionando todos os itens a serem a avaliados com o cliente. Na pauta, o PO deve trazer todos os pontos 
    estruturados, possibilitando o cliente de decidir rapidamente a prioridade de cada requisito. E nesta pauta, o PO mostra na prática o desenvolvimento do projeto, mostrando 
    desde trello, documentação, até banco de dados e código. O foco é um dos quinco valores do SCRUM (além de comprometimento, coragem, respeito e abertura), no qual direciona 
    toda a atenção e esforço da equipe naquilo que realmente é de valor ao cliente no momento, ou seja, em um ou mais requisitos que o cliente precisa urgentemente. Esse metodo 
    concentra a energia e disposição do time naquilo planejado; o Sprint BackLog ajuda no foco pois é nele onde se encontra todos os requisitos para esta sprint. Com o foco, 
    temos o aumento da proatividade, melhora na qualidade das entregas e reduz o retrabalho. Já dizia David Sanbonmatsu "o ser humano não consegue realizar várias tarefas ao 
    mesmo tempo". E é o PO aquele que alinha a prioridade dos requisitos junto ao cliente. A estimativa serve para medir o tamanho, esforço ou complexidade de uma tarefa antes 
    de realizar ela. Ela funciona a paritr de comparação entre tarefas, para saber qual é mais complexa que a outra, e não para calcular horas exatas que uma tarefa irá custar; 
    mostrando assim para o time quantos requisitos conseguem fazer em uma sprint (é feita pelo time de desenvolvimento, já que são eles que codificam o projeto). Em resumo, uma 
    estimativa é diferenciar o quão grande uma tarefa é em comparação aos outras. Podemos associoar estimativa com tamanho de roupas, no qual, PP é algo pequeno e simples e GG é 
    algo muito grande e provavelmente precisa ser dividido. No SCRUM utilizamos a lógica do Fibonacci para traduzir mais "formalmente" a percepção da equipe em relação a 
    estimativa e esforço. Mesclando a ideia de tamanho de roupas com Fibonacci -> PP = 3 / P = 5 / M = 8 / G = 13 / GG = 21. Planning Poker é uma tecnica usada para estimar o 
    esforço de um requisito, no qual, cada desenvolvedor terá cartas com os números do Fibonacci para fazer suas estimativas individuais sobre a tarefa, no tempo combinado, 
    todos jogão as cartas juntos, para evitar influência/comparação; após isso, os desenvoledores discutem e tiram uma média para saber qual será o valor do requisito. A 
    criação, atualização, priorização e disponibilidade do Product BackLog (ou BackLog "geral") é responsavel pelo PO. Nele encontramos todos os requisitos, funcionalidades, 
    melhorias e correções identificadas ao longo do desenvolvimento do projeto, de forma clara e organizada. Agora, o Sprint BackLog seria uma seleção de todos os requisitos 
    para serem realizados na sprint, é nela onde está como e o que deve ser feito até o final da sprint. Mesmo não sendo criado por um modelo ágil, o Burnodwn Chart é muito 
    utilizado por eles, por ser uma ferramenta visual para monitorar a redução progressiva de trabalho ao longo do tempo (mostra a quantidade de trabalho que ainda precisa ser 
    feito em relação ao tempo restante para a entrega). Com ele, podemos ver o ritmo da equipe em relação a linha ideal do ritmo esperado. Obs. : o Burnodwn sempre precisa estar 
    visível para a equipe. 
06/04/2026
    O PO é responsável por atribuir uma prioridade para cada requisito, seguindo a ideia de qual requisito gera mais valor ao cliente (quanto mais um requisito é valioso para a 
    entrega ou gosto do cliente, maior será sua prioridade). Arquitetura de TI (área de Tecnologia da informação) ela analisa as necessidades do negocio, assim planeja e 
    estrutura, de uma forma estrategia, a alocação e distribuição dos ativos tecnologicos. Ela segue três pilares: conectividade (ex: WIFI), hardware e software. Para preparar 
    uma arquitetura de TI, deve-se considerar: necessidade do négocio, objetivos e problemas organizacionais, constribuições que a TI pode oferecer (por exemplo, manutenção), 
    infraestrutura de TI disponível e aplicações existentes e planejadas (um errinho bobo, pode fazer a aplicação cair, como por exemplo, insuficiencia de componentes).A 
    latência é o tempo em milisegundos da resposta de uma requisição, em determinados projetos, quanto menor a latência, melhor. A infraestrutura de TI tinha seus ambientes 
    conhecidos por "mainframes", terminais de apenas entrada e saida de informação com o processamento centralizado. Ou seja, um servidor era apenas para um serviço (por 
    exemplo, um servidor para o banco de dados, um servidor para o RG e etc.). Mesmo se o servidor de um determinado serviço estivesse utilizando pouco de sua capacidade, não 
    era possível atribuir mais de um serviço em um servidor. Com a chegada da rede (internet), entrou a computação distribúida (onde muitas pessoas poderiam trabalhar no mesmo 
    servidor, apenas estando na mesma rede). Uma das arquiteturas mais conhecida seria a de cliente/servidor (cliente = computador conectado a rede usadi para acessar recursos 
    compartilhados na rede / servidor = computador conectado a mesma rede do cliente, oferecendo uma grande variedade de serviços para os clientes). Existem dois tipos de 
    servidores: os convencionais (computador, hardware) e servidores virtualizados (a partir de um servidor físico, ou seja, convencional, eu posso virtualizar vários outros 
    servidores virtuais, assim criando ambientes isolados e independentes, a partir de um software específico). Com o modelo de servidor convencional, é necessários hardwares 
    especificos, há momentos de pico (alta demanda) e de ocilação e ele tem uma capidade de processamento limitada; com o modelo de servidor virtualizado, os serviços podem ser 
    hospedados localmente ou remotamente, é possível retirar uma máxima eficiência, pois uma máquina pode ter vários serviços e possui uma capidade de crescimento. Uma das 
    principais vantagens do modelo virtualizado, é a flexibilidade na adminstração do ambiente, a liberdade de criar vários servidores virtuais em apenas um servidor físico e a 
    redução do custo com TI e aumento de agilidade para atender as necessidades do négocio. A CLOUD surgiu com a ideia de vender partes de um grande servidor que não estava 
    utilizando sua capacidade máxima (utilizando o modelo virtualizado). Seus principais pilares são a escabilidade e a elasticidade, o valor a ser pago (por utilizar a CLOUD) é 
    cobrado com base na quantidade de recurso que está utilizando aou invés de um valor fixo (ao invés de pagar $20 em qualquer máquina, a máquina de 20GM é $2 e a de 50GB é $7, 
    quanto mais recurso, mais caro) e a distribuição geográfica, de onde está os servidores em nuvem, é transparente ao usuário (podendo até escolher). Com isso, a utilização de 
    servidores ficou dividada em on-premises (seria o modelo convencional) onde o servidor fica na empresa (é importante verificar se há espaço fiísico para sua instalação, 
    precisa garantir segurança e contar com uma equipe para a manutenção); e servidores em cloud/nuvem que se dividem nos seguintes modelos: IaaS - Infraestrutura como Serviço 
    (você compra um computador puro, você pode configura-lo como bem entender. Por exemplo, um IaaS é igual a comprar um gabinete com todos os hardwares instalados, você quem 
    terá que instalar o sistema operacional e seus serviços.), PaaS - Plataforma como Serviço (servidor com a infraestrutura totalmente configurada. Seguindo o exemplo, é como 
    comprar um computador com o sistema operacional e serviços já instalados, e você ainda terá todo o suporte da empresa que comprou, apenas com o sistema operacional e 
    serviços. Você deve apenas colocar sua aplicação no servidor, claro você que terá que dar a manutenção da sua aplicação) e o SaaS - Software como Serviço (soluções prontas, 
    o usuário não precisa se preocupar com nada. No nosso exemplo, é como você comprasse um computador, que já vem com o sistema operacional, serviços e uma aplicação do seu 
    gosto prontas e funcionando, e a empresa que cuidará de toda a manutenção e ajustes). Um exemplo para a diferenciar é o mercado livre, na visão do vendedor, ele é um PaaS, 
    por que você atualiza seus produtos, insere novos produtos, pode excluir produtos e tudo mais. Agora, na visão do usuário, ele é um SaaS, um software que você apenas pode 
    comprar. Outro exemplo é com banco de dados, em um PaaS, eu posso mexer nas linhas (atualizando-as, inserindo novas linhas ou apagando-as), em um SaaS, apenas posso fazer 
    insert. Lembre-se! Quanto mais eu dependo da nuvem, menos controle eu tenho! Em um IaaS, eu tenho controle total sobre tudo, agora em um SaaS praticamente eu não tenho 
    controle. Um diagrama em TI é um desenho, mapa ou um plano de alto nível, que representa os recursos tecnológicos e de informação de um projeto, precisa fornecer uma visão 
    geral de todo o caminho e funcionalidades, precisa ser fácil o entendimento e a organização dos recursos, precisa mosntrar a conexão entre os elementos e permiti a 
    identificação de problemas e oportunidades.
04/05/2026
    O ciclo de desenvolvimento de um software é um processo sequencial que define as etapas de criação e implementação de um software, forncendo uma estrtura para o 
    gerenciamento do projeto de software de forma eficiente e eficaz, garantindo que o produto seja entregue atendendo os requisitos do cliente. Em resumo, ele é um passo a 
    passo, um processo padronizado para a criação de um software. O ciclo de desenvolvimento de um software é um plano de trabalho que conclui o projeto dentro dos limites de tempo e orgamento, explicando como planejar, construir e manter o software de alta qualidade. O ciclo se consiste em sete etapas:
        Análise de requisitos: a primeira etapa do ciclo, e se consiste na captura das diretrizes do projeto. Ou seja, é aqui onde eu faço o levantamento de requisitos para o  
            projeto. Todos os integrantes do projeto trabalham aqui (todos mesmo), desde o vendedor até o desenvolvedor, trabalhando juntos para coletar informações relevantes 
            para o andamento do projeto (lembre-se, quanto mais detalhado um requisito for, melhor). Algumas informações essenciais para um bom levantamento de requisitos, são 
            aquelas que fazem parta da documentação, restrições, recursos necessários, escopo, opinião do cliente e etc. 
        Estudo de Viabilidade: Uma das etapas mais importantes e pode ser realizada junto com a etapa anterior. Nesta etapa é onde analisamos se o projeto desenvolvido consegue 
            "parar de pé" (ou seja, se mantar após o seu lançamento). Aqui analisamos se ele é viavel tecnicamente (é muito complicado de fazer? precisaria de mais 
            desenvoledores?),se é viavel economicamente (vai trazer lucro para o usuário? a solução que eu estou trazendo ao usuário, vale o preço?), é viavel operacionalmente 
            (eu vou ter mais trabalho que o normal para fazer este projeto? vou precisar de mais desenvoledores?) e é viavel judicialmente (é legal esse software? me tratara dor 
            de cabeça com a justiça?). Em resumo, está parte confere se o projeto compensa ou não.
        Design: é nesta etapa onde a equipe começa a juntar todos os requisitos coletados para criar um esqueleto do projeto. Em resumo, nesta parte onde a equipe começa a criar 
            a prototipação (figma), onde define todos os requisitos, inputs, outputs, formulários e relacionados, e todas as suas especificações, tamanho, cor, margin e etc., e 
            a documentação dos requisitos. Aqui é onde define a arquitetura geral do sistema e descreve todas as informações para os desenvolvedores começarem a trabalhar no 
            produto. 
            Existem dois tipos de documentos de design: 
                Alto nível: Em resumo, é uma breve apresentação do projeto, mostrando todo o seu fluxo, incluindo algumas partes de banco de dados, do desenvolvimento e 
                    relacionados, mas nada muito tecnico. Podemos dizer que temos uma visão macro, vemos o software de uma maneira de cima (mais simplificado). Podemos assimilar 
                    que esta parte é como se fosse uma apresentação para o seu cliente, mostrando de forma não muito tecnica, mas mostrando tudo o que o projeto tem/tudo o que 
                    ele precisa saber. Muito utilizado para encontrar problemas antecipadamente, para que a qualidade do software possa ser melhor garantida.
                Baixo nível: é um documento mais tecnico, onde mostra toda a lógica por trás do projeto. Aqui é mostrado todo o fluxo, todas as relações, tudo mesmo, de forma 
                    mais detalhada e tecnica. Podemos assimilar que está parte é um documento para a equipe de desenvolvimento, por causa da sua visão mais especifica e tecnica 
                    sobre o projeto.
        Codificação: parte mais longa do ciclo. Aqui é onde tiramos o projeto do papel e colocamos a mão na massa. 
        Teste: uma parte especifica da equipe testa toda a aplicação. Certa de 40% de todo o custo do projeto é destinado para a área de teste. Uma explicação para isso é a 
            rapidez de como as informações são transmitidas atualmente, um erro pode arruinar a imagem do cliente ou da empresa em minutos. Sendo a parte de teste a salvadora de 
            muitas reputações. Os testes são feitos em vários ambientes, por várias pessoas e utilizando várias estratégias. 
            Diferença entre Teste/QA para Homolocação:
                QA: alguém da equipe com o papel de testar, encontrar falhas, simular o usuário, utilizando a aplicação
                Homolocação: o próprio cliente ou um QA de confiação do cliente utiliza a aplicação. 
                (no fimal do dia, fazem quase as mesmas coisas, apenas muda a pessoa)
            Alguns tipos de testes:
                Teste de performance: como a aplicação reage a uma quantidade grande de usuários estão navegando nela simultaneamente. Mede o tempo de resposta.
                Teste de carga: como a aplicação reage quando uma quantidade grande (um pouco maior que o esperado) utiliza a aplicação simultaneamente. 
                Teste de stress: como a aplicação reage estando além dos limites, assim forçando falhas para analisar a resiliência e recuperação
        Instalação e Deploy: lanço a minha aplicação mundo a fora e vejo como o mercado irá reagir com minha aplicação. Lançamento da versão final. Nesta fase, a equipe prepara 
            todo o procedimento para enviar a aplicação para a internet, organizando o software para como ele deve se comportar e fica atento a qualquer feedback de usuários, 
            tando de problemas quanto se está de acordo com as suas expectativas. 
        Manutenção: após o lançamento do projeto, esta fase é responsável por corrigir falhas de acordo com a utilização dos usuários. Adiciona correções, adiciona 
            especificações (leves e basicas) novas, atualiza para versões mais recentes e etc.
    Governança ela assegura que todas as políticas e estratégias da empresa sejam efetivamente aplicadas e que os processos definidos sejam corretamente executados. Envolve 
    desde a atribuitção de papeis e resposnabilidades de cada membro da equipe até o suporte e monioramento, além da criação de ações corretivas para resolver problemas que 
    podem surgir no futuro. A Governança de TI nada mais é do que tudo o que foi dito sobre Governança (atribuitção de papeis, assegurar as politicas e estratégias, garantir que 
    todos os processos sejam feitos e relacionados), mas na área de tecnologia da informação. Ela estabele normas e politica, direciona processos, promove a transformação 
    digital, estabelece objetivos estrategicos e monitora se todos estão cumprindo as regras estabelecidas, tudo isso no setor de TI. Um empresa precisa de uma governança de TI 
    por causa que falhas em TI podem colocar em risco a creadibilidade da empresa, ou seja, falhas em TI possuem impactos grandes e significativos. Acidentes em TI pode afetar a 
    segurança da informação e confidencialidade de processos. Além de altos prejuizos financeiros para o negócio. A Governança de TI entra em campo para solucionar problemas de 
    alinhamento organizacional em relação a TI e às estratégias do negócio. Os principais indicadores para verificar se uma empresa possui uma boa governança de TI é: 
    Alinhamento Estratégico, Entrega de valor, Gestão de risco, Gestão de recursos e Mensuração de desempenho. Além da importância de gerenciar os riscos que o negócio está 
    exposto e também direcionar a tomada de decisões da melhor forma possível. No final do dia, a grande importancia para a governança de TI é agragar valor ao negócio e 
    continuadade do negócio. O ITIL é um dos framework para a gestão da governança de TI, servindo para organizar os seus processos e orientar a todos os profissionais a fazerem 
    suas funções com eficiencia. O ITIL é um guia de boas práticas (orientações) para criar e gerenciar um serviço de TI com qualidade, abordando desde qualidades até 
    habilidades necessárias para o gerenciamento de serviços de TI. O ITIL é público, não precisa pagar ou coloca-lo em plataforma ou coisa do genero, você adapta e implementa 
    no seu negócio. O ITIL é uma biblioteca com 5 principais livros que mostram como gerenciar o ciclo de vida de um serviço, sendo eles:
        Estratégia de Serviço
        Desenho de Serviço
        Transição de Serviço
        Operação de Serviço
        Melhoria Contínua de Serviço
11/05/2026
    A central de serviços de TI (ou mais conhecido como Service Desk de acordo com as boas práticas do ITIL) é a camada/canal principal em que estabelece a comunicação entre o 
    usuário e a equipe/área de TI. O papel do Service Desk é registrar, acompanhar e resolver incidentes, requisições e dúvidas, garantindo que a TI apoie o negócio de forma 
    eficiente e organizada, ou seja, garanti a continuedade do projeto/serviços de TI, por ser o cerébro da operação (tudo passa por ele, por ser o intermediador entre o cliente 
    e a equipe de TI. Ele é a inteligencia da operação, tento um efeito em cascata, ou seja, se o Service Desk erra, todos os outros setores erram). Alguns dos seus principais 
    papeis:
        Restaura serviços rapidamente quando há falhas;
        Reduz o impacto de indecidentes no negócio;
        Centraliza e padroniza o atendimento ao cliente;
        Aumenta a satisfação e confiança dos usuários nos serviços de TI.
    As principais funções do Service Desk é:
        Receber, registrar, classificar e priorizar todas as solicitações (incidente, problemas ou requisições);
        Diagnóstico e investigação no primeiro nível;
        Resolver incidentes e requisições de serviços que a Central de Serviços está preparada;
        Escalar incidentes de acordo com o nível de serviço;
        Manter usuários informados sobre o progresso (de acordo com o indecidente);
        Fechar todos os incidentes, requisições e outros tipos de chamados;
        Atualizar a Base de Conhecimento (a partir do momento em que se consegue resolver um incidente ou problema, eles criam um material ou relacionado, para que a resolução do problema seja mais rápida)
    Um breve resumo: A partir do relato de uma ocorrencia feita pelo o usuário, por meio de um canal de comunicação, o usuário entra em contato com o Service Desk, que por sua 
    vez registra, classifica, prioriza a ocorrencia do usuário, além de dar diagnosticos e soluções para o usuário. E por fim, dependendo da situação ele escala a ocorrencia 
    para níveis e reporte gestão (grupos de suporte especializados para Aplicação, Infraestrutura,Segurança e dentre outros). Além de criar uma base de conhecimento.
    A principal diferença entre o incidente e o problema é que no incidente eu não sei a causa que ocorreu a interrupção não planejada do serviço, enquanto no problema é a causa 
    raiz desconhecida de um ou mais incidentes recorrentes. O foco do incidente é restaurar o serviço o mais rápido possível, enquanto o problema foca em indetifica e eliminar a 
    causa raiz. Além disso, o objetivo são diferentes, enquanto o incidente quer minimizar o tempo de inatividade,  problema quer melhorar a qualidade e escabilidade do serviço. 
    No incidente, temos um processo para fazer a gestão deste incidente:
        Identificação e Classificação (eu confirmo se realmente é um incidente, ou seja, não consigo achar uma causa raiz o mais rápido possível e confirmo seu impacto e o seu tipo de ocorrencia);
        Registro (registro o incidente no sistema, com data, usuário, local, serviço afetado, descrição e tudo mais);
        Categorização (eu defino qual item foi afetado, se foi um hardware, software, rede entre outros)
        Priorização (eu determino a ordem de atendimento do cliente seguindo os seguintes parametros de Matriz de Impacto x Urgênciade, de acordo com a SLA: "quantas pessoas estão sendo afetadas" e "qual é tempo limite que eu posso ficar sem o sistema?")
        Diagnóstico, Resolução e Recuperação (começo a investigar a causa do ocorrido junto ao níveis do Service Desk, caso seja resolvido, valido com o usuário e restaurar o serviço)
        Encerramento (registro a solução aplicada, confirmação com o usuário e atualização na base de conhecimento para evitar ocorrencias posteriores)
    Um problema nasce a partir da repetição ou conjunto de incidentes, mas em determinadas situações, nem todo o incidente acaba virando um problema. No problema, temos dois 
    seotres trabalhando nele, o Gerenciamento de Incidentes trabalha para restaurar o serviço rapidamente, enquanto o Gerenciamento de Problemas é responsável por identificar, 
    eliminar e prevenir as causas que geram esses incidentes (documentar soluções permanentes). O processo de gestão de problemas se resume em:
        Detecção (eu identifico incidentes recorrentes ou falhas sem uma raiz conhecida)
        Registro (crio um registro de problema, detalhando todo o problema, com data, local e etc.)
        Classificação (classifico o tipo de impacto, se é no software, hardware, segurança e etc.)
        Priorização (estabelece a ordem de tratamento seguindo a SLA considerando impacto e urgência)
        Solução de Contorno (prioriza a solução temporaria até achar a causa raiz do incidente. Caso tenha algo na base de conhecimento, pode ser utilizada nesta parte)
        Resolução do Problema (investigo e identifico a causa raiz do problema)
        Encerramento (Finalização do registro, validação da solução e atualização da Base de Conhecimento)
    Um requisito de serviço é um pedido formal do usuário para a equipe de TI realize uma ação ou forneça algo ao usuário, eles representam demandas rotineiras de suporte ou 
    atendimento. O processo da gestão de um requisito é:
        Identificação e Classificação (veriico se o pedido do usuário é realmente um requisição de serviço, e não um problema ou incidente)
        Registro (registro a requisção no sistema, com todos os dados do usuário)
        Categorização (eu defino o tipo de solicitação, ajudando na organização e direcionamento correto do atendimento)
        Priorização (defini a ordem e prazo de atendimento conforme a Matriz de Impacto x Urgênciade, acordo com a SLA)
        Resolução (executo a solicitação do usuário, caso necessário, eu passo para o outro nível de suporte)
        Encerramento (concluo a solicitação e atualizo a base de conhecimento, além de registrar a solução aplicada)
    O acordo de nívels de serviço (ou SLA) é mais do que um documento que defino prazos e resoluções, ele é um acordo formal entre o provedor de serviço (equipe de TI) e o 
    usuário, seja interno ou externo. Definindo expectativas, responsabilidades e padrões de qualidade para a entrega dos serviços. 
    O processo é um conjunto estruturado de atividades que utilizam entradas, passam por transformações e geram saídas que podem ser produtos, serviços ou resultados. Essas 
    atividades são interligadas por objetivos comuns e possuem mecanismos de controle e avaliação para garantir a qualidade e a eficiência. 
    Um fluxograma é uma representação gráfica das etapas de um processo, mostrando como as atividades se relacionam e como o trabalho flui de uma etapa para outra. Por meio dele 
    é possível visualizar o caminho que as tarefas percorrem, as decisões envolvidas e as entradas e saídas de cada fase. 
18/05/2026
    Mudança é qualquer modificação (acréscimo, remoção e etc.) feita que pode acarretar em um impacto no serviço de TI. Mudanças podem acontecer em qualquer área de TI, 
    infraestrutura, sistema, aplicações, processos ou configurações. Um grande exemplo de Mudança é a implementação de um novo serviço. O gerenciamento de Mudança (GMUD) é o 
    processo que controla o ciclo de vida de uma mudança, eles garantem que uma mudança seja planejada, avaliada e implementada com o menor ou mínimo impacto possível. O seu 
    papel principal é reduzir riscos e interrupções, além de fazer com que as mudanças tragam benéficios reais para o serviço. Na prática, o GMUD funciona da seguinte maneira:
        Solicitação da mudança (RDM) (é um registro formal do pedido).
        Avaliação de impacto e risco.
        Planejamento e aprovação.
        Implementação controlada.
        Revisão pós-implantação.
    O objetivo da GMUD é garantir estabilidade, confiabilidade e previsibilidade nos processos de mudanças de TI, assim reduzindo ao máximo os riscos e interrupções. Isso só é 
    possível por que a GMUD analisa toda mudança antes de ser implementada, considerando:
        Benefícios esperados e riscos potenciais;
        Impactos técnicos e operacionais;
        Necessidade de testes prévios para validar a alteração;
        Plano de retorno (rollback), que permite restaurar o ambiente ao estado anterior caso algo saia do esperado.
    O GMUD classifica as mudanças em três principais pilares, de acordo com o seu nível de risco, urgência e nencessidade de aprovação:
        Emergencial (mudança crítica ou urgente, aplicada rapidamente para correções de falhas ou ameaças de segurança - avaliada por um Comitê de Mudanças Emergenciais)
        Normal (passa pela avaliação, planejamento e aprovação antes da execução - avaliada por um Comitê de Mudanças para garantir controle e segurança)
        Padrão (é uma mudança pré-aprovada e de baixo risco, é um processo "recorrente" de mudança, ou seja, já é conhecido e documentado. É executado sem nenhuma aprovação)
    Comitê de mudanças é um grupo formado por representantes de cada área da mundaça (ou de todas as áreas da empresa). Eles são responsáveis por analisar, avaliar riscos, 
    validar benefícios e aprovar (ou reprovar) mudanças antes que elas sejam implementadas. O objetivo é garantir que todas as decisões considerem o impacto no negócio, a 
    viabilidade técnica e a continuidade dos serviços de TI.
    Freezing é um periodo definido que nenhuma mudança é permitida no ambiente de produção (apenas mudanças emergenciais podem ser autorizadas — e ainda assim, sob avaliação 
    rigorosa). Ele é feita com base nos momentos mais "quentes" da empresa, por exemplo, quando tem mais acesso de usuários, quando tem mais transferencias monetárias e etc. 
    Nesse momento crítico, não se faz nenhuma mudança com o objetivo de garantir a estabilidade e evitar riscos enormes. 
    A requisição de mudança é um documento formal que tem como objetivo realizar um pedido de mudança. Descrevendo o que será feito, por que será feito, como será feito, quando 
    será feito, por quem será feito e quais são os riscos de implementar está mudança. Assim, garanti um controle, viabilidade e segurança dependendo do pedido de mudança. Na 
    RFC (que é a requisição de mudança) deve ter:
        Dados da Mudança (informações iniciais e essencias para a identificação da mudança, por exemplo, responsável pela abertura, motivo da mudança (por que ela é necessária), 
        data e hora planejadas, classificação (normal, padrão ou emergencial) e avaliação de risco)
        Descrição da Mudança (explica o que será feito na mudança)
        Impacto Esperado / Possíveis Impactos (explica o que pode ser afetado pela mundaça, ou seja, são os riscos da mundaça)
        Plano de Execução (Passo a Passo / Checklist) (lista de todas as atividades necessárias para efetuar a mudança, em uma ordem cronológica e com um cronograma. Nesta lista 
        inclui: descrição das tarefas,dependências entre atividades, ferramentas necessárias e responsáveis por cada etapa)
        Responsáveis pela Mudança (mostro quem será responsável por cada coisa)
        Cronograma e Janela da Mudança (mostro o período de tempo exato em que a mudança será realizada, aqui é necessário especificar a janela de inicio e fim da mudança)
        Procedimento de Escalação (caso ocorra algum problema, aqui é definido quem deve ser chamado e por quando deve ser chamado. Aqui coloca-se o contado de todos os 
        participantes: equipe técnica, gestores, responsáveis pelos testes, CAB / Comitê de Mudanças)
        Plano de Reversão (Rollback / Backup) (aqui, é descrito todos os passos para reverter o ambiente para o estado anterior caso algo de errado. Aqui incliu: backups 
        necessários, comandos de reversão, responsáveis pelo retorno e validação após a restauração)