04/02/2026
    O cérebro humano é similar a um supercomputador, por ser capaz de realizar multplas tarefas ao mesmo tempo, realizar calculos, processamento, controlar diferentes partes do 
    corpo e por ter um centro de trafico aereo; Neuronios seriam como processadores, captando, processando e enviando informações; Sinapses são as conexões entre os 
    processadores responsavel pela transmissão de informação de um neuronio para outro; O lobulo frontal é como se fosse o modulo central, responsavel pela tomada de decisão, 
    realização de calculos complexos e resolução de problemas. Computadores são maquinas que ajudam a resolver problemas seguindo um conjunto de passos (especificando o que o 
    computador deve fazer); Os computadores deve fazer as seguintes operações básicas: entrada, processamento, saida e (as vezes) armazenamento de dados. O sistema computacional 
    é o conjunto de componentes integrados para funcionar como se fosse apenas um, com o objetivo principal manipular dados, para ter uma informação util; por ter uma grande 
    diversidade de tamanho, componentes e desempenho, é necessário categoriar os tipos de computador. Ambito geral: computadores de escolas/escritorios que tem como objetivo 
    realizar grande varaiedade de tarefas. Ambito especifico: computadores para realizar tarefas muito especficias e reduzidas. Computadores Cientificos: computadores para 
    realizar calculos e pesquisas cientificas. Computadores comercial: equipamentos de escritorios, realização rapida e seguras de tarefas. O hardware (toda a parte física do 
    sistema computacional) é o conjuto de perifericos de um sistema computacional, sendo externos (perifericos de entrada e saida) e internos (componentes necessários para o 
    funcionamento correto de um computador). Software é uma sequencias de intruções lógicas que alimenta o processamento, em outras palavras, são toda a parte programavel de um 
    sistema (SO, Linguagem Programação e etc.). Firmware: Software realizado por uma Linguagem de Programação de baixo nivel que é responsavel pelo gerenciamento do sistema de 
    hardware, como por exemplo, a BIOS. O sistema operacional é um conjunto de software que interpreta códigos e gera uma interface entre o usuário e o PC; ele assume o controle 
    o PC só se ele estiver armazenado em disco (para que a BIOS o localize); O sistema operacional também é responsavel pelo gerenciamento e controle de softwares que o usuário 
    executa.
11/02/2026
    Ao longo do tempo o ser humano sentiu a necessidade de criar novos sistemas númericos (conjunto de regras e simbolos para representar números, definindo como os números são 
    organizados e escritos, possibilitando a contagem e calculo. Todo sistema númerico tem uma base), sendo alguns deles: decimal (base 10),binario (base 2), octal (base 8), 
    hexadecimal (base 16). Com exceção da decimal, os demais são utilizados nas areas de circuitos digitais, automação e ambientes computacionais. Sistema Decimal (base 10), vai 
    de 0 até 9, em cada posição do algoritmo muda seu valor (5 no inicio, 5 no meio [50] e etc.); Sistema bionario (base 2) representa dois algoritmos 0 e 1, usa exponeciação na 
    base dois; Sistema octal (base 8), ele representa três bits do sistema binario (ou seja, para representar o 3 seria 011), indo de 0 à 7; Por fim, o hexadecimal (base 16) 
    representa quatro bits do sistema binario (ou seja, para representa o 11 seria 1011), ele vai de 0 à F (sendo A o 10 e F o 15). Lembre-se, o caminho da luz é o binario, ou 
    seja, caso eu quero ir de octal para decimal, eu baso pelo binario antes (octal -> binario -> decimal ), isso serve para qualquer transformação.
25/02/2026
    A CPU (unidade central de processamento) é como se fosse um cérebro humano, pois é ele que interpreta intruções e coordena a execução de tarefa. Para fazer parte do sistema, 
    a CPU precisa estar conectada na placa mãe a partir do soquete, que pode-se assimilar a tomada e a CPU o conector (cabo do carregador). Essa conexão com a placa mãe garante 
    a comunicação do processador com a placa mãe, possibilitando que todo sistema trabalhe de forma integrada. O Clock Interno é a frequencia com que o processador executa seus 
    ciclos de operações, medido em Hz (Hertz). Podemos representar ele como um coração, a cada batida é uma instrução processada por segundo, quanto mais rapido o coração, mais 
    instruções processadas por segundo (e ele também mantem o computador vivo). Cada ciclo é como se fosse uma oportunidade de realizar uma tarefa/ação, em outras palavras, 
    determina quantas operações podem ser realizadas por segundo. O overclock aumenta a velocidade do clock, mas cuidado, aumentar a frequência também exige maior consumo de 
    energia e gera mais calor, que além disso, preojudica a vida util do processador e tem mais chances de perdas. A ULA (unidade lógica e aritmetica) é a parte do processador 
    responsavel por realizar operações matematicas e logicas. Ela quem faz as operações matematicas (as 4 principais), com as informações recebidas pelo processador. Todos os 
    programas de um computador, parcialmente depende da ULA. O nucleo de um processador, é um componente fisico, que realiza a tarefas simultaneas a partir da quantidade de 
    nucles, ou seja, caso eu tenho dois nucleos, eu posso realizar duas tarefas simultaneamente sem preojudição ou perca de desempenho. Agora, o Threading é um nucleo lógico, 
    sendo assim, um componente lógico, ele é como se fosse uma extensão/subdivisão do nucleo, geralmente, o Threading é duas vezes maior que o nucleo. Algumas anotações sobre 
    Arduinos:
        O Arduino Uno é uma plataforma de prototipagem eletrônica de código aberto baseada em hardware e software fáceis de usar. Seus principais componentes são: o Arduino, o 
        sensor e alguns cabos.
        Para alimentar um Arduino, coloca-se um cabo no Arduino que é alimentado pelo computador, que é por esse mesmo cabo que "corre" os dados. O sensor utilizado em aula 
        hoje, foi o de temperatura em que, ele tem três terminais (perninhas), que da esquerda para direita = 5v, entrada analogica, aterramente (GND). O cabo de 5V é a entrada 
        de energia e o GND é a saida, assim a energia circula.
        "barriguinha de chop" virada para fora do Arduino, se não esquenta muito. E as cores dos fios são: 5V = vermelho, entrada analogica = colorido (qualquer um), GND = preto.
11/03/2026
    Entrada analógica = captura sinais continuos. Ele pode assumir infinitos valores ao longo do tempo. Por exemplo, a temperatura é um tipo de entrada analogica, pois o seu valor muda de forma fluida.
    Entrada digital = sinais discretos. Entende apenas estados definidos. Exemplo: interruptor de luz (em outras palavras, essa entrada entende bits).  

    LM35: Medição de temperatura. (sensor de temperatura analógico que mede a temperatura ambiente e a converte em uma tensão elétrica que pode ser lida pelo Arduino.)
    DHT11: Medição de temperatura e umidade. (sensor digital que mede a temperatura e umidade relativa do ambiente, fornecendo os dados diretamente em formato digital, o que facilita sua leitura pelo Arduino sem necessidade de conversão adicional)
    LDR: Medição de intensidade luminosa. (sensor analógico que mede a intensidade da luz ambiente, a resistência do LDR diminui quando a intensidade da luz aumenta)
    MQ-2: Detecção de gases inflamáveis. (sensor analógico que detecta a presença de gases inflamáveis e fumaça no ambiente)
    Ultrassônico: Medição de distância e detecção de proximidade. (sensor ultrassônico digital utilizado para medir distâncias em projetos de automação e robótica, ele funciona emitindo pulsos ultrassônicos e medindo o tempo que leva para o eco retornar após bater em um objeto)
    Umidade de Solo: Medição da umidade do solo. (analógica)
    
18/03/2026
    Bit é a menor unidade que um computador pode armazenar ou pocessar, sendo um valor binário (representa apenas 0 ou 1). Um byte é o conjunto de 8 bits, todo o sistema 
    operacional é orientado a bytes, ele é a unidade padrão para codificar e processar informações dentro de um SO. O computador trabalha com um conjunto de bytes, um sistema 
    computacional/operacional não consegue trabalhar com 1 bit, ele precisa de pelo menos 1 byte para fazer um processamento. O conjunto de 8 bits sempre vai representar algum 
    caracter no sistema operacional, por exemplo, o 01100001 pode representar o 0. Em um representação de byte, o bit com mais importância (o primeira da esquerda para a 
    direita) representa o bit signal, no qual, ele é responsavel por representar ao computador se o número é positivo ou negativo, se o bit signal for 0, o número é positivo, se 
    o bit signal for 1, o número é negativo. Para transformar um número de positivo para negativo, utilizamos o complemento de dois:
        1° passo: inverter a polaridade do byte (o que é 0 vira 1 e o que é 1 vira 0)
        2° passo: adicionar 1 no bit com menos importância (o primeiro da direita para esquerda)
    Para inverter um número de negativo para positivo, apenas realize o mesmo processo. Quando um byte tem o seu byte signal representando algum valor (por exemplo o número 252 
    que tem 8 bits de comprimento), deve-se adicionar um byte com todos os seus bits representando 0 (Ex: 11111100 -> 00000000 11111100). No inicio da computação, cada 
    fabricante de computador tinha uma sequencia de 8 bits para representar um caracter, só que isso gera consequencias horriveis, o fabricante B não consegue ler o arquivo 
    feito pelo fabricante A. Com isso surgiu a tabela ASCII 128, um código padrão americano com o papel de padronizar os caracteres com seus respectivos bytes.O bit signal é 
    sempre representado por 0, para diferenciar números negativos de positivos, assim, com 7 bits para trabalho. Como é representado em 7 bits possibilita representar 128 
    caracteres no total. Atualmente, os códigos de 0 à 31 são códigos de controle, de 32 à 128, são códigos de impressão. Como a tabela ASCII 128 era um padrão americana, letras 
    acentuadas e outro simbolos não foram definidos, com isso surgiu uma extensão da ASCII 128, utilizando o 8 bits para representar alguns elementos faltantes, assim criando a 
    ASCII 256 (como está utilizando mais um bit, a quantidade de caracteres dobra). Essa expansão permitiu a inclusão de caracteres específicos de idiomas. Entretando, essa 
    extensão foi um grande avanço, mas com um problema, cada regial tem seus simbolos e acentos. O Unicode seria a solução para esse problema, sendo a solução definitiva para o 
    problema de representação de caracteres. O Unicode utiliza um número maior de bits para representar caracteres, mas em contrapartida, ele representa todos os simbolos 
    existente, desde caracteres padrões, simbolos de outras linguas, emojis e simbolos de gráficos e matematicos. 
25/03/2026
    Uma API (Interface de Programação de Aplicação) serve para conectar um ponto à outro ponto (por esse modifico ela é fundamental em sistemas, pois possibilita que entes 
    partes de um sistema ou sistemas completamente distintas trabalhem de forma eficiente), ela é a interface que grante que a comunicação será feita de forma correta e segura. 
    O principal papel da API é pegar o que é pedido pela aplicação, pedido de uma informação ou algo semelhante, tratar ela para que o pedido possa ser entregue para o servidor, 
    e receber a reposta do servidor e entregar para o cliente/aplicação. A API é uma camada de abstração, permitindo uma comunicação organizada entre os sistemas, simplificando 
    o processo de fornecer serviços e de utilizar-los. Em um exemplo, a API recebe os dados de um Arduino (coletados de acordo com o seu sensor) e valida sua integridade, 
    garante a segurança da transação e armazena-os em um banco de dados. 
08/03/2026 (Anotações referente algumas perguntas da API dat-acqu-ino)
    A variavel valoresSensorAnalogico é uma constante assíncrona, utilizada para armazenar os dados, capturados pelo sensor do arduino, temporariamente em arrays; A biblioteca 
    que gera os gráficos no front-end é a chart.js. A tag localizada no front-end, <canvas id="sensor_analogico"></canvas> é uma tag como se fosse um quadro em branco, em que o 
    javascript é responsável por escrever na tag, e no cenário da API a tag canvas serve para mostrar o gráfico de linha, com os dados do sensor analogica, utilizando a 
    biblioteca chart.js. A lista do arduino é capturada e tratada através  do node.js, a partir da função arduino.pipe(), responsável por transformar o dado de string (dado que 
    acabou de ser capturado pelo sensor), em seu determinado tipo de dado (float ou inteiro), além de determinar os eventos necessários para capturar os dados, como por exemplo, 
    a quebra de linha, os valores estarem no início da linha e a separação por ponto e virgual (;). O JSON é gerado através do metodo GET do protocolo HTTP, que é criado a 
    paritr do endpoint do GET, ou seja, o JSON é feita na própria API, e sua principal utilizada, é servir como resposata para a geração do gráfico no front-end. O metodo GET na 
    API tem como funcionalidade mostrar, a partir do endpoint, a reposta do JSON de cada tipo de sensor e seus determinados valores. A biblioteca utilizada para acessar a 
    comunicação da porta do computador, é a serialport (funcionalidade = acessar a porta serial do computador, por exemplo, a USB). No index.html, chamamos a biblioteca chart.js 
    a paritr da tag script com o seu atribuito 'src' atribuido a o cdn da API para a criação de gráficos (obs.: a diferença em criar a API localmente, como fizemos a 
    dat-acqu-ino, e uma API em núvem, como por exemplo a chart.js, é nenhuma!). O comando correto para a inicialização do servidor é o node main.js (arquivo que contém a API), o 
    comando npm start é apenas um atalho do npm para fazer o mesmo comando, isso é comprovado no package.json, no qual temos o seguinte código = "scripts": { "start": "node main 
    js" }. Ou seja, o 'start' do npm é apenas um atalho para o 'node main.js'.
29/04/2026
    As operações de um computador são quase as mesmas operações que temos na mateḿatica: somar, completar, comparar e mover, mas ao invés de utilizarmos números, utilizamos bits.
    Os responsáveis por realizarem as operações dentro do computador são os circuitos lógicos, ou mais conhecidos Gates. Os sistemas lógicos são calculados apenas por dois 
    principais valores: 1 (verdadeiro) ou 0 (falso). Tais valores ao final do dia são convertidos em níveis de tensões eletricas nos circuitos no computador. Em sistemas lógicos 
    temos 6 principais portas lógicas: AND (a função será verdadeira apenas se todas as variavéis forem verdadeiras) na equação, é representada por um ponto final (.), Exemplo: 
    S = A . B; OR (a função será verdadeira pelo menos um de todas as variavéis forem verdadeiras), na equação, represetado pelo sinal de adição (+), Exemplo: S = A + B; NOT (a 
    variavel que estiver junta ao NOT, terá seu valor invertido, se é 0 vira 1 e vice-versa), na equação é represetada pelo ponto de exclamação (!), Exemplo: S = !A; NAND (é a 
    junção das portas lógicas NOT e AND, o resultado da porta AND, terá seu valor invertido pelo NOT), Exemplo: S = !(A + B); NOR (junção das portas NOT e OR, inverte o 
    resultado da porta OR), Exemplo: S = !(A + B); XOR (a função é verdadeira se, e somente se, um dos valores é verdadeiro, ou seja, quando tempos dois valores diferentes). Em 
    sistemas lógicas, para testar e analisar todos os resultados lógicos de uma equação, por exemplo, eu defino todos os valores possíves para duas variavéis e os resultados de 
    acordo com suas portas lógicas. Para definir a quantidade de valores verdadeiro ou falso, utilizamos o expoente de 2, por exemplo, em uma tabela verdade com duas variavéis, 
    a primeira terá apenas um valor verdadeiro ou falso (2⁰) e a segunda variavel terá dois valores para verdadeiro ou falso (2¹), e assim segue de acordo com a quantidade de 
    variavéis.Por fim, quando temos algum sistema com mais de uma porta lógica, podemos decompor a equação, criando uma variavel apenas para o resultado daquela porta lógica.
06/05/2026
    O meio somador foi criado pelo Half Adder com o proposito de utilizar duas entradas lógicas e a partir de duas portas lógicas (XOR e AND) você consegue realizar a seguinte operação: 1 + 1. A porta XOR tem a função de realizar a soma, enquanto a porta AND tem a função que "sumir o um para encima do número", como se fosse uma adiação de bits normal. Assim, o meio somador consegue trazer como resultado os número 0, 1 e 2. Vale resaltar que todos os resultados são em binario, ou seja, 0 = 00; 1 = 01; 2 = 10. A ULA (Unidade Lógica e Aritmetica) realizamos operações aritmeticas (apenas soma e subtração, por que, multiplicação e divisão são as operações soma e subtração repetidas númeras vezes), realizar as principais portas lógicas (AND, OR e NOT) e consegue realizar a comparação entre duas entradas (se é maior, igual ou menor). Vale resaltar, que  ULA é feita a paritr de portas lógicas! A CPU consiste em três principais componentes: ULA (executada todos os calculos e operações lógicas), UC [Unidade Central] (responsavel por coordenar todo o fluxo na CPU, desde o que deve ser buscado até o que deve ser executado) e Registradores (memórias minúsculas e ultrarápidas utilizadas apenas dento da CPU apenas para armazenar dados que serão utilizados dentro da CPU). Em registradores possuimos alguns tipos de ramificações: PC (ele aponta qual será a próxima função a ser executada), IR (ele guarda a instrução que está sendo utilizada agora), AC (guarda o resultado da operação realizada pela ULA), MAR (guarda todos os endereços da memória RAM, todos os que seram utilizados pela operação) e MBR (ele que guarda o dado lido ou a escrever na memória). Todo processador, independete de sua versão, realiza este ciclo: FETCH (a CPU utiliza o regstrador PC para buscar a próxima instrução, na memória RAM, que será realizada e armazena no registrador IR), DECODE (a UC interpreta a instrução que será feita), EXECUTE (a ULA realiza a operação ou a UC aciona outro componente necessário, como por exemplo, algum dado que está faltando) e WRITEBACK (o resultado é armazenado, utilizando o registrador AC ou outro registrador).Neste fluxo de dado e realizações de intruções, os dados passão por alguns barramentos. Barramentos são um conjunto de trilhas que transporta a informação entre os componentes, sendo três tipos de barramento: Barramento de Dados (responsável por carregar os dados, neste barramento, é possível receber e enviar dados ao mesmo tempo), Barramento de Endereços (indica onde o dados deve ser lido ou gravado na memória, ou seja, mostra o caminho para os endereços na memória RAM) e o Barramento de Controle (envia as intruções, ou seja, os sinais que coordena o fluxo). 